# 27. Популация

Видовете организми съществуват във времето и пространството чрез своите популации. Терминът „популация“ произлиза от латинската дума *populus* – народ, население.

## СЪЩНОСТ НА ПОПУЛАЦИЯТА

Популацията е група от индивиди на даден вид, които населяват една и съща територия, свободно се кръстосват помежду си и имат общи морфологични, физиологични и поведенчески особености (фиг. 1).

Популацията е основна форма на съществуване на вида.

Всяка популация е до известна степен изолирана от другите популации на вида, тъй като средата на обитание е нееднородна. Връзката между популациите става благодарение на разселването и свободното кръстосване на индивидите. По този начин видът се характеризира с определен генетичен фонд. Този фонд се поддържа и съхранява чрез механизми, препятстващи кръстосването с индивиди от други видове. Същевременно всеки индивид в популацията има своя генетична уникалност, която определя генетичната разнородност на популацията.

Индивидите на една популация влизат във взаимодействия с индивиди от популации на други видове, разпространени на същата територия. Тези взаимоотношения са конкуренция за храна и територия, хищничество, паразитизъм и др. Популацията е основна екологична единица.

## РАЗПРОСТРАНЕНИЕ НА ПОПУЛАЦИИТЕ

Територията, заета от отделна популация, се нарича местообитание.

*Местообитанието е част от средата, в която организмите намират необходимите им условия за живот.*

Популациите могат да заемат както ограничено местообитание, като малки езера, блата или локви (някои мекотели, земноводни), така също цели региони и континенти (популациите на врабчета, полярната лисица, домашната мишка, глухарчето и др.). Това зависи от разнообразието на пределите и климатичните фактори, от подвижността на индивидите и способността им да преодоляват прегради, и др. В територията, заета от вид, популациите се разделят на локални, метапопулации и географски популации.

Локалните популации заемат определени местообитания или части от тях, където условията са най-благоприятни и съответстват на изискванията на индивидите от съответния вид, към който принадлежат. Пример за локална популация са шараните в едно езеро, полевките в една ливада, организмите от гора, и др. Локалните популации имат различна големина и способност за самоподдържане. Големината им зависи от броя на съставящите ги индивиди и качеството на заеманата територия.

При много видове локалните популации не са напълно изолирани помежду си, а са свързани чрез разселването на индивиди. По този начин локалните популации се включват в по-голяма териториална група – метапопулация. Следователно метапопулацията може да се определи като група от свързани локални популации в даден район (фиг. 2).

Метапопулациите на свой ред се свързват едни с други, като обхващат по-широки географски пространства. Например метапопулацията на кафявата мечка в България е представена от две локални популации, едната – в Стара планина, а другата – в Рило-Родопския масив. Западната част на Средна гора служи като своеобразен мост, чрез който тези популации се свързват. От друга страна, всяка от двете локални популации се свързва и с най-близките съседни такива в Сърбия, Македония и Гърция и става част от балканската популация, която представлява метапопулация в регионален план. Следователно съществува йерархия на популационната структура от локални популации към метапопулации и от метапопулации към по-широки географски групи от популации, и накрая към сбора от всички популации, съставляващи вида.

При много видове границите на популациите са неясни, поради което метапопулационната им структура е все още неустановена или дискусионна. Важна особеност на метапопулацията е, че дистанцията между отделните ѝ популации не е много лесно преодолима.

Географските популации са групи от популации, заемащи обширни географски области с еднородни екологични условия, които са пространствено изолирани от други такива посредством планини, реки, морета, океани или други непреодолими бариери. Изолацията между тях довежда до създаването на определен морфологичен тип, отличаващ дадената популация от популациите на същия вид, намиращи се в други географски условия. Поради това географската популация се приравнява към систематичната категория подвид. Така са се обособили различни подвидове на кафявата мечка – евроазиатската кафява мечка в Европа и част от Азия, кафявата мечка гризли в Северна Америка и др., които се различават по редица морфологични, поведенчески и други белези.

## СТАБИЛНОСТ НА ПОПУЛАЦИИТЕ

Стабилността на популациите се определя от големината им и способността им да се самовъзпроизвеждат и самоподдържат. Едни остават стабилни в продължение на много години. Те са независими. Други са зависими и съществуват благодарение на индивидите, които идват от други популации. Разселващите се индивиди способстват за възпроизводството на нестабилните популации и така допринасят за поддържането им (фиг. 3).

Твърде уязвими към изчезване са видовете и подвидовете с малък брой популации и малък брой на индивидите в популациите, както и тези с ограничено разпространение. Такива са амурският леопард в Далечния изток на Азия (фиг. 4), орангутанът от о. Борнео, китайският алигатор (фиг. 5) и др.

Причините, които водят до намаляване на размерите на популациите, може да бъдат както непредвидими изменения в околната среда (пожари, наводнения, влияние на хищници, конкуренти, паразити), антропогенна намеса чрез бракониерство, нелегална търговия и унищожаване на местообитанията, така и загуба на генетична изменчивост в резултат на близкородствено кръстосване. Загубата на генетична изменчивост в една малка популация може да доведе до намаляване на адаптацията ѝ към промените в околната среда и до изчезването ѝ.

Създаването на екологични коридори все по-често се прилага като мярка за свързване на изолираните популации при редица редки и защитени видове бозайници. Пумата във Флорида е пример за изолирана популация. Заради разпокъсаността на местообитанията числеността ѝ преди години достигнала 25 животни. Пумите измирали най-вече поради принудителното близкородствено кръстосване. За да се спаси популацията, били внесени 8 пуми от Тексас. Изградени били надлези и тунели на магистралите и смъртността от автомобили била значително намалена. С тези мерки пумата във Флорида възстановила числеността си (фиг. 6).

Познанията за структурата и динамиката на популациите и тяхната свързаност в заеманата територия са необходими за управлението и опазването на видовете.

> ## Най-важното
> Видът съществува във времето и пространството чрез своите популации.  
> При много видове популациите са свързани помежду си чрез разселващите се индивиди. По този начин локалните популации се включват в по-голяма териториална група – метапопулация. Метапопулациите на свой ред се обединяват помежду си, като обхващат по-широки географски пространства.  
> Популациите се различават по способността си да се самовъзпроизвеждат и самоподдържат, което определя тяхната стабилност. Разселващите се индивиди спомагат за възпроизводството на нестабилните популации и така допринасят за поддържането им.

> ## И още…
> Степента, в която се поддържа генетичната изменчивост в течение на времето в една популация, се определя от ефективния размер на популацията. Той изразява броя на размножаващите се индивиди в популацията. Например, ако дадена популация се състои от 100 индивида, но от тях само 8 са размножаващи се – 4 женски и 4 мъжки, то тогава ефективният размер на популацията е 8, а не 100. Обикновено броят на размножаващите се животни е по-малък от броя на всички индивиди в популацията. Когато обаче по време на размножаването има едновременно съчетание на лоши климатични условия, голям брой неразмножаващи се индивиди, небалансирано съотношение между половете и др., ефективният размер може да стане много нисък и това да доведе до намаляване на генетичната изменчивост на популацията.

## Проверете и приложете наученото

1. Направете схема на йерархичното подреждане на видовете популации.
2. От какво се определя стабилността на популациите и какви видове популации различаваме съобразно стабилността им?
3. Кога популациите стават уязвими и може да изчезнат?