# 34. ЕКОСИСТЕМА

Биоценозите се намират в динамично единство с биотопите, които обитават. Това единство се означава като екосистема.

**Екосистемата** е относително устойчива система, която обединява в едно цяло биоценозата и биотопа, като по този начин се осигурява извършването на кръговрата на веществата и потока на енергия, идващ от Слънцето (фиг. 1).

Между компонентите на биоценозата в екосистемата съществуват сложни хранителни взаимоотношения. Те определят *функционалната структура на биоценозата*, която осигурява възможността в екосистемата да се извършва кръговрат на веществата и да протича поток на енергия. За по-ясното разбиране на тази структура и на тези процеси са въведени понятията „хранителна верига“ и „екологична пирамида“.

## ХРАНИТЕЛНА ВЕРИГА И ХРАНИТЕЛНА МРЕЖА

Фитоценозата произвежда органични вещества от неорганични в процеса на фотосинтеза. По този начин тя изпълнява функцията на **продуцент (П)**. В произведените органични вещества се съдържа енергия, необходима за съществуването на организмите. Тъй като животните не могат сами да произвеждат хранителни вещества, те ги приемат или консумират с храната. Така зооценозата изпълнява функцията на **консумент (К)**. Консументите могат да бъдат от първи ред (К1) – растителноядни видове, които използват продуцентите за храна, от втори ред (К2) – хищници, хранещи се с растителноядни видове, от трети ред (К3) – хищници, които се хранят с други хищници и т.н. Видовете организми, влизащи в състава на микробоценозата и микоценозата (микроорганизми и гъби), се хранят с труповете на растителните и животинските организми. Те разграждат и минерализират мъртвата органична материя. Така микробоценозата и микоценозата изпълняват ролята на **редуценти (Р)**.

Последователността от организми, чрез която се пренася енергията на хранителните вещества от продуцентите през консументите до редуцентите, се нарича **хранителна верига** (фиг. 2).

Хранителните вериги могат да бъдат прости (например тюлен – бяла мечка) или сложни (разклонени), тъй като един вид от веригата може да служи за храна и на видове от други хранителни вериги. Така се образуват сложни комплекси от хранителни вериги, наречени **хранителни мрежи** (фиг. 3).

Хранителните вериги дават информация само за участниците в хранителните взаимоотношения. От тях не се получава представа за броя на индивидите, биомасата и енергията в отделните звена на веригата. Тази информация дават екологичните пирамиди.

## ЕКОЛОГИЧНА ПИРАМИДА

Екологичната пирамида е графичен модел, който показва прогресивното намаляване на числеността, биомасата и енергията на популациите на видовете във всяко следващо равнище на хранителната верига (фиг. 4).

Преминаването на веществата и енергията от едно хранително равнище в друго винаги е свързано с намаляване както на веществата, така и на енергията, тъй като не всичко се изяжда. Една част от енергията се изразходва при жизнените процеси на организмите, а друга се превръща в топлина. Затова всяко следващо равнище в хранителната верига съдържа по-малко вещества и енергия от предходното. Ето защо графичното изобразяване на количеството вещество и енергия в звената на хранителната верига е под формата на пирамида. Екологичните пирамиди са три типа: на числеността, на биомасата и на енергията.

**Пирамида на числеността.** Показва броя на индивидите във всяко равнище на хранителната верига, който обикновено е по-малък от този в предходното равнище.

**Пирамида на биомасата.** Отразява съотношението между масите на организмите в отделните хранителни равнища. Биомасата на всяко предходно равнище е по-голяма от биомасата на следващото. Това е характерно за биоценозите на сушата, където пирамидата е с широка основа и заострен връх. Пирамидата на биомасата при водните биоценози е обърната, като основата е по-малка от следващото равнище. Това се обяснява с факта, че дребните водорасли (фитопланктонът) имат по-малка маса, но по-висока скорост на размножаване (по-голяма производителност). Така те успяват да изхранят животните от следващото равнище, чиято биомаса е по-голяма.

**Пирамида на енергията.** Дава най-точна оценка за количеството енергия, която се съдържа в биомасата на всяко хранително равнище в хранителната верига. Колкото едно равнище от веригата е по-близо до продуцентите, толкова повече е енергията в неговата биомаса и обратно. Затова тази пирамида никога не е обърната.

## ПРОДУКТИВНОСТ НА ЕКОСИСТЕМАТА

В резултат на кръговрата на веществата и на потока на енергията в екосистемата се произвежда органично вещество (биомаса). Количеството органично вещество, което се произвежда за единица време върху единица площ или обем, т.е. скоростта, с която се произвежда биомаса, се нарича **продуктивност**, а количеството произведена биомаса – **продукция**.

Например биомасата в една горска екосистема е цялото количество органична материя (растения, гъби, животни, микроорганизми), а продуктивността на екосистемата е количеството биомаса, която се произвежда от различните хранителни равнища за единица време.

Биомасата се измерва на единица площ (m²) за сухоземните или в единица обем (m³) за водните екосистеми, обикновено като сухо органично вещество, например в g/m² или в енергийни единици – джаули, например J/m². Продуктивността може да се изрази за ден, месец, година.

Различаваме първична и вторична продуктивност.

**Първична продуктивност.** Органичните вещества, които продуцентите синтезират за единица време върху единица площ или обем, се означават като първична продуктивност, а тяхната продукция – като първична. От своя страна тя бива обща и чиста.

**Обща продукция (Пб)** – това е цялото количество органично вещество, синтезирано от растенията.

**Чиста продукция (Пч)** – това е количеството органично вещество, което остава от общата продукция, след като част от нея е изразходвана от продуцентите за дишане (Д). **Пч = Пб – Д.**

**Вторична продуктивност** е общото количество органично вещество, което се произвежда от всички хетеротрофни организми – животни, гъби, хетеротрофни бактерии, за единица време.

Голяма част от растителната биомаса служи за храна на растителноядните организми (фитофагите). Част от енергията, включена в тази биомаса, се изразходва за жизнените им процеси и се разсейва като топлина. Останалата част от енергията животните преобразуват в свои органични вещества и натрупват биомаса, наречена **вторична продукция**. Този процес протича по цялата хранителна верига.

Вторичната продуктивност пряко зависи от първичната. Обикновено колкото хранителното равнище е по-отдалечено от продуцентите, толкова вторичната продуктивност е по-ниска.

Продуктивността на екосистемите е различна и зависи от редица фактори на неживата природа. Например на сушата най-голямо влияние оказват водата и топлината, в океаните – ограниченото проникване на светлината в дълбочина, и т.н. Биомасата на влажните екваториални и тропични гори е по-голяма от биомасата на степите и тайгата. Най-продуктивните екосистеми са тези на блатата и мочурищата, естуарите и кораловите рифове.

## РАЗНООБРАЗИЕ И УСТОЙЧИВОСТ НА ЕКОСИСТЕМИТЕ

Разнообразието от биотопи на земното кълбо определя и голямото разнообразие от екосистеми – сухоземни (горски, тревни и др.) и водни (блатни, езерни, морски и др.).

Според броя на видовете, които образуват биоценозата, се различават прости и сложни екосистеми. Простите екосистеми включват малко на брой видове. Между тях се установяват прости хранителни връзки. При изчезване на един или повече видове биоценозата се разпада. Такива бедни на видов състав биоценози се срещат в тундрата и пустините, където условията за живот са неблагоприятни.

Сложните екосистеми включват голям брой видове. Връзките между популациите им са сложни хранителни мрежи. Тези екосистеми са устойчиви и могат да съществуват дълго време. Такива има в екваториалните и тропичните гори.

В екосистемата, в рамките на биоценозата, някои видове могат да определят числеността и разпространението на другите видове в биоценозата и така да поддържат стабилността ѝ. Такива видове се наричат **ключови**. Пример за ключови видове са морската видра (фиг. 5), прерийното куче, у нас – вълкът, лалугерът и др. Например в места, където вълците са обект на лов до степен на локално изчезване, популациите на елените взривно увеличават числеността си. Лалугерът е важна част от хранителния спектър на царските орли и други дневни грабливи птици. Една от причините за намаляването на царския орел в България е намаляването и изчезването на лалугера в отделни райони. Загубата на ключови видове може да доведе до изчезване на много други видове и да влоши състоянието на екосистемата. Затова опазването и възстановяването на ключовите видове е приоритет в природозащитните дейности.

## Най-важното

Екосистемата обединява в едно цяло биоценозата и биотопа, като по този начин се осигурява извършването на кръговрата на веществата и потока на енергия.

Пренасянето на веществата и енергията от продуцентите през консументите до редуцентите става по хранителни вериги и мрежи. Екологичната пирамида е графичен модел, който показва прогресивното намаляване на числеността, биомасата и енергията на популациите на видовете във всяко следващо равнище на хранителната верига.

Всяка екосистема се характеризира с определена продуктивност.

## Проверете и приложете наученото

1. Посочете примери за организми от различни хранителни равнища в сухоземни и водни екосистеми.
2. Сравнете първична и вторична продуктивност.
3. Обяснете защо опазването на ключовите видове е приоритет в природозащитните дейности.