## 36. Кръговрат на веществата и поток на енергията

### КРЪГОВРАТ НА ВЕЩЕСТВАТА

Животът на Земята е възможен благодарение на непрекъснатото преминаване на химичните вещества от околната среда в живите организми и връщането им обратно в околната среда. Този процес се нарича **кръговрат на веществата**. При него продуцентите образуват органични вещества от неорганични, като включват в тях енергия, постъпваща от Слънцето.

Органичните вещества и енергията се предават по хранителните вериги. Организмите използват част от поетата с органичните вещества енергия за собствени енергийни нужди. Част от енергията се превръща в топлина и се излъчва, а останалата се натрупва в органичните вещества, които произвеждат живите организми. С тях те натрупват маса и нарастват. Тези органични вещества служат за храна на организмите от следващите равнища на хранителната верига. След смъртта на продуцентите и консументите редуцентите разграждат органичните вещества до неорганични и ги връщат в биотопа. По този начин продуцентите могат отново да ги използват.

От особено значение за живота на Земята са кръговратите на въглерода, азота, фосфора, сярата и водата.

**Кръговрат на въглерода.** Въглеродът участва в състава на органичните вещества, от които са изградени всички организми. Неговият кръговрат започва с поемането на CO₂ от зелените растения и включването му в органични вещества при процеса фотосинтеза (фиг. 1). Органичните вещества служат за храна на животните и паразитните растения. При дишането на организмите се отделя CO₂, който постъпва отново във въздуха и водата. Той се отделя и при разлагането на мъртвата органична материя. Тъй като този процес е бавен, органичните вещества се натрупват в почвата под формата на хумус, който бавно се минерализира. Големи количества от въглерода в органичните съединения не отиват в атмосферата като CO₂, а се натрупват или на дъното на водните басейни под формата на утайки от варовик, черупки на миди, скелети на корали и други, или под формата на нефт и каменни въглища в земните недра. Варовитите утайки може за дълго да останат като депо на въглерод, докато отново излязат на повърхността и започнат процеси на изветряне и отмиване. Така въглеродът циркулира между океана, атмосферата, скалите и организмите. При изгаряне на каменните въглища, нефта и торфа въглеродът се връща в атмосферата.

Депониран въглерод има и в дърветата на горските екосистеми. При изгарянето или гниенето на дървесината той отново попада в атмосферата.

**Кръговрат на азота.** Азотът е основен биогенен елемент, който влиза в състава на органичните вещества, изграждащи живите клетки. Азотът заема около 78% от състава на атмосферата. Въпреки голямото си количество той е недостъпен за организмите, тъй като е в молекулно състояние (N₂). Цикълът на превръщане на азота в усвоима от организмите форма е сложен и в него съществена роля имат микроорганизмите (фиг. 2).

При гръмотевични бури част от атмосферния азот преминава в оксиди, които се разтварят в дъждовната вода и попадат в почвата във вид на нитрити и нитрати – **небиологична азотфиксация**. Друга част от този азот попада в почвата благодарение на азотфиксиращите бактерии, които могат директно да го усвоят и преработят до амоняк, който се включва в органични съединения. Процесът е известен под името **биологична азотфиксация**. Растенията асимилират азота, от който се нуждаят, като неорганичен нитрат от почвените разтвори. Животните набавят необходимия им азот при храненето с живи организми или нежива органична материя, усвоявайки азотсъдържащи органични молекули. Включеният в органичната материя азот преминава отново в неорганична форма при нейното разлагане. В резултат от разграждането на азотните органични съединения се получават минерални съединения, главно амоняк. Процесът, при който белтъците, нуклеиновите киселини и др. се хидролизират с освобождаване на амоняк, се нарича **амонификация**. Известна част от образувалия се при амонификацията NH₃ излита в атмосферата. Останалата част се натрупва в почвата и при наличие на O₂ се окислява под действието на специфични микроорганизми до нитрити и нитрати. Процесът на окисляване на NH₃ се нарича **нитрификация**. В почвата протича и друг, обратен процес, известен като **денитрификация**. При този процес нитратите се редуцират до молекулен азот (N₂), който се отделя в атмосферата. За повишаване на почвеното плодородие човекът произвежда и внася в агроекосистемите различни азотни торове, в които е фиксирано голямо количество азот.

### ПОТОК НА ЕНЕРГИЯТА

Едновременно с кръговрата на веществата в екосистемата преминава и поток на енергия. Биогенният кръговрат на веществата и потокът на енергията са взаимносвързани процеси. Те са възможни благодарение на преминаването и преобразуването на веществата от живите организми през различните равнища на хранителните вериги. Натрупаната във веществата химична енергия е резултат от фотосинтезата на зелените растения. Източникът на необходимата енергия за синтезата на веществата е Слънцето. Зелените растения успяват чрез фотосинтезата да използват само 1% от слънчевата енергия, постъпваща към Земята, която натрупват като химична в органични вещества. 40% от образуваната растителна биомаса се изразходват за дишането на растенията, а 60% остават като чиста продукция. При преминаването на тази биомаса през следващите трофични равнища на хранителната верига се използват само 10% от енергията за образуване на нова биомаса, а 90% се губят. Това показва, че за консументите остава все по-малко енергия. Поради това хранителните вериги в сухоземните екосистеми рядко могат да бъдат по-дълги от К3, а водните – от К4. Така че колкото един участник в хранителната верига е по-близо до продуцентите, толкова количеството енергия, с която може да разполага, е по-голямо. Ето защо най-много са консументите от първи ред (К1). Енергията преминава стъпаловидно от едно хранително равнище на веригата в друго, като намалява. Това преминаване има каскаден характер. Процесът приключва, когато енергията се изчерпи докрай. Това настъпва в момента, когато органичното вещество е напълно редуцирано и включената в него енергия е освободена. Минерализираните вещества се включват в нов биогенен кръговрат. Нова енергия за синтезирането на органични вещества постъпва от Слънцето. По този начин в екосистемите протичат кръговрат на веществата и потокът на енергията.

### Най-важното

В екосистемата се извършва постоянен кръговрат на веществата, докато енергията преминава като еднократен каскаден поток през биоценозата. Следователно колкото един участник в хранителната верига е по-близо до продуцентите, толкова количеството енергия, с което може да разполага, е по-голямо.

### Проверете и приложете наученото

1. Обосновете значението на кръговрата на веществата и потока на енергията за живота на Земята.
2. Обяснете кръговрата на азота.
3. Обяснете кръговрата на водата в природата, като използвате фиг. 3.