## 37. БИОСФЕРА

Най-голямата биологична система на Земята е биосферата.

> **Биосферата** е съвкупността от всички живи организми на Земята заедно с продуктите от тяхната жизнена дейност и остатъците от изумрелите организми.

---

## СТРУКТУРА НА БИОСФЕРАТА

Основна структурна единица на биосферата е **екосистемата**.

На Земята съществуват различни типове сухоземни и водни екосистеми в зависимост от характеристиките на растителния и животинския свят и физичните фактори на средата. Факторите на средата зависят в най-голяма степен от географската ширина и надморската височина. По този начин екосистемите са обособени в характерни групи, наречени **биоми** (природни зони). **Биомът** е съвкупност от растителни и животински съобщества, бактерии и гъби, които заемат определени географски зони от повърхността на Земята.

Животът и стопанската дейност на хората са тясно обвързани със сухоземните биоми. Основните биоми на сушата са: **тропични дъждовни гори, савани, пустини, степи, твърдолистни и вечнозелени гори и храсти от средиземноморски тип, широколистни листопадни гори, тайга, тундра, полярни пустини и планински области** (фиг. 1, таблица 1).

Между основните биоми има преходни зони, например между широколистните и иглолистните гори са смесените гори, между тундрата и тайгата е лесотундрата.

Водните екосистеми също може да бъдат разделени на специфични биоми. Различават се биоми на моретата и океаните, на полусолените (бракичните) води, на реките, на езерата, на блатата.

### Биоми на моретата и океаните

Океаните и моретата заемат 71% от повърхността на Земята. Те са свързани помежду си и представляват Световният океан. Характерно за водите в моретата и океаните е неравномерното разпределение на организмите. Това се обяснява със специфичността на абиотичните и биотичните фактори в различните басейни – соленост, температура, замърсеност, прозрачност на водата, количество и качество на планктона и други.

Ограничаващ фактор за разпространението на организмите в тези биоми е светлината. Има райони с голяма биомаса на единица обем и огромни водни пространства почти без живот. Консументи се срещат във всички зони, дори в големите дълбочини.

Черно море има сравнително беден организмов свят (около 3 – 4 пъти по-беден от този в Средиземно море). Това се дължи на ниската соленост и наличието на сероводород.

**Фигура 1.** Основни биоми на сушата

---

## Таблица 1. Основни биоми (природни зони) на сушата

| Наименование | Отличителни белези | Особености |
|---|---|---|
| **Тропични дъждовни гори** | Целогодишно влажен и топъл климат с незначителни годишни и малки денонощни температурни амплитуди. | • Изключително високо биологично разнообразие. Доминира дървесната растителност – палми, фикуси, лиани и др. Животинският свят е представен от всички групи животни, като особено характерни са маймуните, папагалите, хамелеоните, змията мамба и др.<br>• Висока продуктивност. Характеризира се с едни от най-сложните хранителни мрежи.<br>• Най-застрашеният биом поради изсичането на горите и преобразуването им в земеделски площи, както и бракониерството. |
| **Савани** | Добре изразен дъждовен летен сезон и сух зимен сезон. През цялата година температурите са високи – средногодишно 23 – 28°С. | • Високо биологично разнообразие. Доминират тревистата и храстовата растителност. Характерни растителни видове са слоновата трева в Африка, чаеното дърво мате в Южна Америка и др. Типични животни са едрите бозайници – слонове, носорози, жирафи, антилопи, а така също лъвове, хиени и др.<br>• Висока продуктивност по време на дъждовния период.<br>• Уязвима система в някои части на Африка и Южна Америка поради унищожаването на естествената растителност и замяната ѝ със земеделски култури. |
| **Пустини** | Засушлив климат. Големи денонощни и значителни годишни температурни амплитуди. | • Ниско до умерено биологично разнообразие. Растенията и животните имат приспособления към продължителни периоди на липса на храна и вода. Характерни представители: кактуси, пустинни треви и храсти, гризачи, влечуги, скорпиони, паяци.<br>• Ниска продуктивност.<br>• Слабо повлияни от човешката дейност. |
| **Степи** | Умерен континентален климат с пролетно-летен максимум на валежите. Значителни денонощни и големи годишни температурни амплитуди. | • Умерено биологично разнообразие. Доминират тревистите растения. Животните са средни и дребни по размери – скакалци, лалугери, прерийно куче, лисици, койоти, много змии – гърмяща змия и др.<br>• Умерена до висока продуктивност.<br>• Силно повлияни от човешката дейност. В голямата си част са унищожени заради плодородните почви и благоприятния климат, подходящи за отглеждането на зърнени култури. |
| **Твърдолистни и вечнозелени гори и храсти от средиземноморски тип** | Субтропичен климат. Продължително, горещо и сухо лято, мека и влажна зима. | • Умерено биологично разнообразие. Доминиращи са дървесната и храстовата растителност – кедрови дървета, чемшири, цитрусови дървета и др. Животните са представени със сравнително малко видове, повечето са насекоми и влечуги.<br>• Умерена продуктивност.<br>• Силно повлияни от дейността на човека (поради географското си разположение са гъсто населени още от древността). |
| **Широколистни листопадни гори** | Добре изразени четири сезона с умерено студена зима и умерено топло лято. | • Умерено биологично разнообразие. Характерни са широколистните гори – бук, дъб, габър, с богат подлес. Животинският свят е разнообразен – вълци, мечки, елени, много птици, насекоми. Растенията и животните са се адаптирали към неблагоприятния период с ниски температури и снежна покривка чрез листопад при дърветата, хибернация (зимен сън) при някои животни и др.<br>• Средна до висока продуктивност.<br>• Силно повлияни от дейността на човека. Една от най-подложените на обезлесяване зони. |
| **Тайга** | Добре изразени четири сезона със студена и продължителна зима и прохладно до топло лято. | • Ниско биоразнообразие. Растенията и животните са адаптирани към продължителните мразовити периоди: при животните – хибернация и миграции; при растенията преобладават видове с игловидни листа – бор, смърч, ела, хвойна и др. Характерни представители за тайгата са мечки, вълци, лосове и др.<br>• Ниска продуктивност.<br>• Сравнително съхранени от експлоатация. |
| **Тундра** | Кратко и прохладно лято, продължителна, много студена зима. Валежите са малко. | • Ниско биоразнообразие. Най-разпространени са лишеи и мъхове, а от животните – северен елен, полярна лисица, леминги.<br>• Ниска продуктивност.<br>• Уязвима от глобалното затопляне. |
| **Полярни пустини (Северна и Южна полярна област)** | Отрицателни средногодишни температури. Добре изразени полярен ден и полярна нощ. | • Ниско биоразнообразие. Характерни представители: моржове, тюлени, китове, бяла мечка (в Арктика), различни видове пингвини (в Антарктика).<br>• Ниска продуктивност.<br>• Уязвими от глобалното затопляне. |
| **Планински области** | Добре изразено вертикално изменение на климата, почвите, растителността и животинския свят. | • Биоразнообразието и продуктивността зависят от надморската височина. С увеличаването на надморската височина те намаляват. |

---

В Черно море са установени над 1000 вида растителни организми и около 2000 животински вида.

### Биоми на полусолените (бракичните) води

Тук се включват някои морета и полусолени езера – Азовско море, Каспийско море, крайморски езера и естуари. Обикновено екосистемите на този биом включват биоценози от сладководни видове, които издържат на повишена соленост – ракообразни, висши растения или морски видове, понасящи ниска соленост – някои риби, миди.

---

## ГРАНИЦИ НА БИОСФЕРАТА

В биосферата се включват: долната част на атмосферата – тропосферата, където пребивават живите организми, хидросферата и горната част на литосферата с водните и почвените организми (фиг. 2).

**Атмосферата** е газовата (въздушната) обвивка на Земята. Тя няма свои типични организмови представители. Някои от организмите само временно пребивават във въздушната среда. Горната граница, до която има живот, е озоновият слой на височина от 20 до 40 km над повърхността на Земята. Той предпазва организмите от убийствените ултравиолетови лъчи. На голяма височина се срещат само спори на микроорганизми и гъби. В горната граница на живота условията са сурови. Най-много организми има в приземния въздушен слой – насекоми, птици, микроорганизми.

**Литосферата** е твърдата обвивка на Земята. Долната граница на живот в литосферата достига 2 – 3 km, където са открити микроорганизми в нефтени находища. Най-много почвени организми се срещат в повърхностния почвен слой, приблизително до 100 cm дълбочина. Условията за живот в повърхностния слой са най-благоприятни – добра аерация, температура, влажност, органични вещества и др.

**Хидросферата** е водната обвивка на Земята. Световният океан заема 2/3 от повърхността на Земята. Долната граница на живот във водата достига 11 000 m. Там се срещат микроорганизми и гигантски амеби. Такава е Марианската падина в Тихия океан. Условията за живот в големите дълбочини са неблагоприятни, тъй като липсва светлина и налягането е много високо. Най-много и разнообразни водни организми има в зоната от 0 до 200 m. Това е най-добре осветената зона. Особено голямо е видовото богатство в местата, където граничат водата, въздухът и почвата. Това са местообитанията с най-благоприятни условия за живот – естуари, делти на реки, коралови рифове и др.

**Фигура 2.** Граници на биосферата

---

## ПРОДУКТИВНОСТ НА БИОСФЕРАТА

Продуктивността на биосферата е сумарната продуктивност от сухоземните и водните екосистеми на планетата. Продуктивността на биосферата не е еднаква в различните ѝ части. Около 2/3 от годишната продуктивност се образуват на сушата и 1/3 – в океана. На сушата има по-разнообразни по състав екосистеми от тези във водата. Въпреки това ефективността е в полза на водните екосистеми. Обяснението е, че на сушата растенията имат по-висока обща първична продуктивност, отколкото фитопланктонът в океана. Там фитопланктонът образува биомаса за кратко време, която консументите веднага използват. На сушата биомасата се натрупва и не се използва така пълноценно. Затова надеждите на човечеството за изхранване са насочени към Световния океан.

---

## Най-важното

Биосферата е съвкупността от всички живи организми на Земята заедно с продуктите от тяхната жизнена дейност и остатъците от изумрелите организми. Основна структурна единица на биосферата е екосистемата.

Екосистемите са обособени в биоми в зависимост от характеристиките на растителния и животинския свят и физичните фактори на средата. Продуктивността, биоразнообразието и уязвимостта от човека са различни за различните биоми.

---

## Проверете и приложете наученото

1. Какъв е съставът на биосферата и докъде се простират границите ѝ?
2. Кои сухоземни биоми се характеризират с най-висока продуктивност и биологично разнообразие и кои – с ниска продуктивност и бедно биоразнообразие?
3. Кои биоми са най-уязвими от човешка дейност?
4. Обяснете защо продуктивността на сушата превъзхожда тази в океана.