Латински култура въпроси и отговори
1. Кога е началото на римската литература? (година)
240 г. пр. Хр. – тогава Ливий Андроник поставя първото произведение на латински за сцената.
2. Как се наричат на латински музите в ранната римска литература?
Camenae.
3. Какво се казва, че е направил Квинт Ений в неговата епитафия?
Казва, че „лети жив по устата на хората“ (volito vivus per ora virum), т.е. живее чрез славата си.
4. Каква роля изпълняват елините в римското общество?
Най-често са учители, възпитатели и културни посредници; много от тях идват и като роби или освободени.
5. Как се нарича на латински комедия в гръцки стил?
fabula palliata
6. От кое до кое събитие обхваща епосът на Квинт Ений (посочете годините)?
„Annales“ обхваща римската история от падането на Троя (1184 г. пр. Хр.) до 171 г. пр. Хр.
7. От кой град и от коя област е родом Луций Акций?
От Pisaurum, в Умбрия.
8. Кой превежда „Одисея“ на латински и в какъв стих?
Ливий Андроник, в сатурнийски стих.
9. Коя е първата дума в превода на латински на „Одисея“ и на коя дума на старогръцки отговаря?
Virum –  ἄνδρα.
10. Какво се казва за музите в епитафията на Гней Невий?
Казва се, че ако на безсмъртните беше позволено да плачат за смъртни, божествените Камени биха оплакали Невий.
11. Кой е първият национален епос за римляните и кой е авторът?
„Bellum Poenicum“ на Гней Невий.
12. За какво се разказва в “Brutus”?
За Луций Юний Брут, прогонването на царете и началото на Римската република.
13. Как се нарича на латински трагедия в римски стил?
fabula praetexta
14. На кой стгр. трагик Луций Акций подражава и кои са любимите му теми?
Най-често се свързва с подражание на Есхил; любимите му теми са силни, мрачни и патетични митологични сюжети, особено Троянският цикъл и родът на Атридите.
15. Какво означава панегирик, дайте пример за един от римската литература:
Панегирик е възхвално слово/поема в чест на личност или дело.
Пример: „Scipio“ на Квинт Ений.
16. Кой измисля fabula praetexta, посочете заглавието на една негова:
Гней Невий, „Romulus“ или „Clastidium“.
17. Кой е племенникът на Квинт Ений и от кой град е родом?
Марк Пакувий от Brundisium.
18. От кой град е родом Ливий Андроник и как попада в Рим?
от Тарент; попада в Рим като военнопленник/роб след римското завладяване на града.
19. Къде е изпратен в изгнание Гней Невий и от кого?
В Утика, от Метелите (според традицията – поради нападките му срещу знатни родове).
20. Избройте трима автори, които пишат “Annales”:
Квинт Ений, Гней Гелий, Луций Калпурний Пизон Фруги.
21. Кой е авторът на “Ambracia” и за чия победа се разказва?
Квинт Ений; разказва се за победата на Марк Фулвий Нобилиор при Амбракия.
22. В коя война се сражава Гней Невий и в коя битка присъства Квинт Ений?
Гней Невий се сражава в Първата пуническа война; Квинт Ений присъства в похода/при превземането на Амбракия (189 г. пр. Хр.).

23. За кого и за какво се разказва в “Paulus”?
За Луций Емилий Павел и победата му над Персей Македонски при Пидна.
24. Как се казва епосът на Гней Невий и защо е в единствено число?
„Bellum Poenicum“; в единствено число е, защото означава една конкретна война – Първата пуническа война.
25. Кой е авторът на “Gladiolus” и в стила на коя атическа комедия е?
Ливий Андроник; в стила на новоатическата комедия.
26. Между комедията и трагедията коя е по-популярна в Рим и от какъв тип?
По-популярна е комедията, особено fabula palliata.
27. Посочете двама автори, които са известни, че пишат и комедии, и трагедии:
Ливий Андроник и Гней Невий.
28. Кой е най-известният автор на комедии в Рим и на кого най-много подражава от старогръцките автори?
Плавт; най-много подражава на Менандър.
29. Какво означава πολύτροπον, за кого се отнася и как е преведено на латински?
Означава „многохитър, многоопитен, многообразен“; отнася се за Одисей; Ливий Андроник го превежда като versutum.
30. Посочете двама автори, които пишат трагедия “Троянският кон”?
Ливий Андроник и Гней Невий.
31. От кой автор имаме следните думи “oderint dum metuant” и кой император ги възприема за своеобразно мото?
От Луций Акций (от трагедията „Atreus“); възприема ги Калигула.
32. В какъв размер е епосът на Гней Невий и в какъв е епосът на Квинт Ений?
Гней Невий – в сатурнийски стих; Квинт Ений – в дактиличен хекзаметър.
33. Кой римски автор твърди, че е прероденият Омир и как знае това?
Квинт Ений; знае го от сън/видение, в което му се разкрива това.
34. Избройте трима автори на “Сатири”?
Квинт Ений, Луцилий, Хораций.
35. Как се нарича на латински трагедия в старогръцки стил?
fabula cothurnata
36. Кой римски автор се е опитвал да въведе реформи в латинския език, дайте пример за една:
Луций Акций; например е предлагал дългите гласни да се отбелязват с двойно писане.
37. Какво казва за римляните Гней Ений в епитафията си?
Че е възпял великите дела на техните предци:
Hic vestrum panxit maxima facta patrum.
38. Коя е първата дума в превода на латински на “Одисея” и на коя дума на старогръцка форма отговаря?
Virum –  ἄνδρα.
39. В „Анали“ имаме сцена на богиня, молеща бог – кои са те и кои са оригиналните бог и богиня, вдъхновили тази сцена?
Това са Венера и Юпитер; моделът е омировата сцена с Тетида и Зевс.
40. Кой пише пръв сатири и кой е най-големият сатирик на Рим?
Първи пише Квинт Ений; за най-голям римски сатирик обикновено се посочва Ювенал, Луцилий е основоположникът на класическата стихотворна сатира.
41. След коя война започва да се развива литературата в Рим и защо?
След Първата пуническа война, защото тогава Рим влиза още по-силно в досег с гръцката култура, а в Рим идват много гръцки роби, учители и книжовници.
42. Посочете двама автори, които са известни, че пишат комедии, а не трагедии?
Плавт и Теренций.
43. Защо Ливий Андроник има две различни имена, какви са по произход и кога ги получава?
Андроник е гръцкото му лично име по произход; Ливий е римското име на рода на господаря/покровителя му. Получава римското име след освобождаването си като роб.
44. От коя област е родом Гней Невий и къде се намира тя?
От Кампания, която се намира в Южна Италия.
45. Посочете трима римски автори от Magna Graecia
Ливий Андроник, Квинт Ений, Марк Пакувий.
46. Кой е автор на трагедията „Paulus“ и каква fabula е тя?
Марк Пакувий; fabula praetexta.
47. Кой е авторът на „Euhemerus“ и в какво се изразява неговото философско учение (на Евхемер)?
Квинт Ений; учението на Евхемер твърди, че боговете първоначално са били велики хора/владетели, обожествени след смъртта си.
48. Към кого се обръща епитафията на Пакувий и какво се казва в нея?
Обръща се към минувача (adulescens). Казва се да спре, да прочете надписа и че тук лежат костите на поета Марк Пакувий.
49. Избройте три произведения на латински в хекзаметър:
„Annales“ (Ений), „De rerum natura“ (Лукреций), „Aeneis“ (Вергилий).
50. От кои двама автори имаме запазени комедии и по колко?
От Плавт – 20 цели (и 1 частично запазена), от Теренций – 6.
51. Посочете двама автори, които са известни, че пишат трагедии, а не комедии?
Пакувий и Акций.
52. Какво се има предвид под thesauro Orci и защо се нарича така?
Означава „съкровищницата на Орк“, т.е. царството на мъртвите / гроба. Нарича се така поетично, защото Орк е божество на подземния свят.
53. С какво и към кого обикновено започват епическите поеми?
С обръщение към Музата и с обявяване на темата.
54. Какво наричаме Magna Graecia и защо?
Magna Graecia е областта на гръцките колонии в Южна Италия; така се нарича, защото там гръцкото население и култура са много силни.
55. Кои три езика владее Квинт Ений?
Латински, гръцки и оскски.
56. Избройте три трагедии, написани от Ливий Андроник?
„Achilles“, „Aegisthus“, „Equus Troianus“.
57. Коя е първата оригинална римска епическа поема и кой е авторът?
„Bellum Poenicum“ на Гней Невий.
58. Какъв тип фабула е “Brutus” и кой е авторът?
fabula praetexta, Луций Акций.
59. Как се нарича на латински комедия в римски стил?
fabula togata
60. Избройте трима от покровителите на Квинт Ений:
Марк Порций Катон, Сципион Африкански, Марк Фулвий Нобилиор.
