## Електролитна дисоциация

*(стр. 76–78)*

Вече знаете колко важни за живота на хората са разтворите. Научихте, че общите им свойства, свързани с парното налягане, температурата на кипене, температурата на замръзване, дифузията и осмозата, зависят от концентрацията на разтвореното вещество. Но опитът показва, че водните разтвори на солите, киселините и основите не се подчиняват на установените закономерности за разредените молекулни разтвори. Предстои ви да научите коя е причината за по-особените свойства на разтворите на тези класове съединения.

### Разтвори на електролити и неелектролити

Да изследваме електропроводимостта на следните вещества: натриев хлорид (NaCl), меден сулфат (CuSO₄) и захар. За целта да подготвим опитната постановка, която ви е позната от физиката.

**Опит.** Свързваме във верига батерия, лампа и две графитови пръчки (електроди), поставени в чаша. За опита трябва да се подготвят 4 чаши, в които да има съответно чиста вода и твърдите вещества NaCl, CuSO₄ и захар. Последователно поставяме една по една подготвените чашки така, че електродите да опират във веществата, за да се затвори веригата. И в четирите случая установяваме, че лампата не светва.

Това означава, че няма свободно движещи се електрически заредени частици.

Нека да заменим твърдите вещества с техни водни разтвори и отново да изследваме електропроводимостта. Опитът показва, че лампата не свети, когато електродите са потопени във водния разтвор на захарта, но когато в опитната постановка се използват разтворите на NaCl и CuSO₄, лампата светва. Това означава, че протича електричен ток. Следователно при разтварянето на двете соли във вода са се получили електрически заредени частици.

Английският физик и химик Майкъл Фарадей називал веществата, чиито водни разтвори провеждат електричен ток, **електролити**, а тези, които не провеждат – **неелектролити**.

Към електролитите се отнасят киселините, основите и солите. Те са вещества с йонен строеж или със силно полярни молекули. Водните им разтвори провеждат електричен ток, а химичните реакции с тях протичат почти мигновено. Техните разтвори не се подчиняват на общите свойства на разредените разтвори. Молекулите на неелектролитите са неполярни или слабо полярни. Разтворите на тези вещества не провеждат електричен ток и химичните реакции с тях протичат бавно.

Обяснение за специфичните свойства на водните разтвори на електролитите дава създадената от шведския химик Сванте Арениус през 1887 г. теория за електролитната дисоциация.

### Механизъм на електролитната дисоциация

#### Електролитна дисоциация на електролити с йонен строеж

Да се опитаме да обясним как се получават свободно движещите се йони при разтварянето на NaCl. Натриевият хлорид има йоннокристален строеж, а водните молекули са диполи. При внасяне на кристалче NaCl във вода водните диполи се ориентират около Na⁺ и Cl⁻ от повърхността на кристала и между тях възникват сили на привличане. Така всеки йон от повърхността на кристала е привличан от молекулите на водата. При разтворимите соли, какъвто е случаят с натриевия хлорид, се преодоляват силите на привличане между йоните в кристала. Те се откъсват, хидратират се и преминават в разтвора. Полученият воден разтвор на NaCl съдържа хидратирани натриеви и хидратирани хлоридни йони. Процесът условно се записва с уравнението:

NaCl → Na⁺ + Cl⁻

При разтваряне на електролити с йоннокристален строеж във вода, под действието на полярните молекули на водата стават откъсване и едновременно хидратиране на йоните на електролита.

#### Електролитна дисоциация на електролити с молекулен строеж

До йони се разграждат и веществата със силно полярни молекули, например HCl. Разтваряйки се във вода, полярните молекули на хлороводорода се ориентират с противоположните си полюси по отношение на диполите на водата. Възникват електрични сили на привличане. В резултат на това полярността на хлороводородните молекули нараства. Силно поляризираната връзка се превръща в йонна, която се разрушава, и се отделят H⁺ и Cl⁻ йони. Образуваните йони са хидратирани и се движат хаотично. Процесът се записва с уравнението:

HCl → H⁺ + Cl⁻

При разтваряне на електролити с полярни молекули във вода, под действието на диполите на водата молекулите на електролита допълнително се поляризират, а впоследствие се превръщат в хидратирани йони.

> **Процесът на разпадане на електролитите на йони в разтвор или в стопилка се нарича електролитна дисоциация.**

От уравненията се вижда, че при дисоциацията на 1 mol електролит се получават 2, 3 и т.н. mol йони, т.е. количеството на свободно движещите се частици е 2, 3 и т.н. пъти по-голямо. Това обяснява отклоненията в общите свойства на електролитите от теоретично изчислените.

### Видове йони

Както показахме, електролитната дисоциация се изразява с химично уравнение:

KOH → K⁺ + OH⁻
Na₂SO₄ → 2Na⁺ + SO₄²⁻
AlCl₃ → Al³⁺ + 3Cl⁻

Сборът от зарядите на положителните йони, които се образуват при електролитната дисоциация, е равен на сбора от зарядите на отрицателните йони. Например при дисоциацията на 1 mol AlCl₃ се получава един алуминиев йон Al³⁺, който дава 3 mol положителни заряда и 3 mol хлоридни йони Cl⁻, които дават общо 3 mol отрицателни заряда.

Йоните се различават помежду си по заряда, който носят. **Положителните йони се наричат катиони** – Na⁺, H⁺, тъй като в поле на постоянен електричен ток се привличат от катода (отрицателния електрод). **Отрицателните йони се наричат аниони** – Cl⁻, OH⁻, тъй като се привличат от анода (положителния електрод).

Според състава си йоните са **прости** – съставени са от един химичен елемент (K⁺, Br⁻), и **сложни** – съставени са от два или повече химични елементи (NH₄⁺, NO₃⁻).

> **Запомнете най-важното:** Процесът на разпадане на веществата на йони в разтвор или в стопилка се нарича електролитна дисоциация, а веществата се наричат електролити. Това са съединения с йонен строеж или със силно полярна ковалентна връзка. Те провеждат електричен ток, а разтворите им показват отклонения от теоретично изчислените стойности за парното и осмотичното налягане. Неелектролитите са вещества със слабо полярни или с неполярни ковалентни връзки. Във воден разтвор или в стопилка те не се дисоциират на йони и не провеждат електричен ток. Йоните при електролитите се различават по заряд (катиони, аниони) и по състав (прости, сложни).

### Въпроси и задачи

1. Припомнете си кой процес се нарича електролитна дисоциация.
2. Посочете разлики между електролитите и неелектролитите.
3. Сравнете механизма на електролитна дисоциация на KI и HI. Посочете причината за установените различия.
4. Припомнете си разтварянето на вещества с молекулен строеж. Сравнете го с процеса електролитна дисоциация. Направете извод.
5. Определете кои от веществата: CaCl₂, Fe, NaBr, O₂, K₂S, HBr и H₂, са електролити и кои – неелектролити. Обосновете избора си.
6. Изразете с уравнения електролитната дисоциация на веществата: Na₂S, FeCl₂, Na₂CO₃, KNO₃, H₂S, HI, HBr и NaOH. Определете кои от получените при дисоциацията йони са прости и кои – сложни.

---
