# НАСЕЛЕНИЕ НА БЪЛГАРИЯ

## Брой, разпределение и движение на населението

*(стр. 102–105)*

Хората са най-голямото богатство на държавата ни. Човекът ползва природата и създава материални блага и духовни ценности, за да осигури своето съществуване, потребявайки създаденото от него. Така населението се явява едновременно производител и потребител на материални блага и духовни ценности. То е носител на народопсихология, традиции и културно наследство. Населението е основното свързващо звено в системата природна среда – човек – икономическа дейност.

*Кои са характерните черти на съвременното движение на населението в България?*

### БРОЙ НА НАСЕЛЕНИЕТО В БЪЛГАРИЯ

Броят на населението е важен демографски показател. Той има значение за развитието на производството и потреблението на материални и културни блага, както и за формирането на работната сила.

Промените в броя на населението на България се отчитат след 1880 г., когато започват първите официални преброявания. *Анализирайте промените в броя на населението за периода 1887 – 2021 г. Направете съответните изводи и обяснете причините за тези промени.*

През периода 1985 – 2021 г. населението на страната е намаляло с около 2,4 млн. души. Намалението се дължи както на отрицателния естествен прираст, така и на продължаващата емиграция. При преброяването от 2021 г. населението на България е 6 519 789 души. Според демографските прогнози на Националния статистически институт намаляването на населението ще продължи и в бъдеще. Броят му ще бъде около 6 млн. души.

### ТЕРИТОРИАЛНО РАЗПРЕДЕЛЕНИЕ И ГЪСТОТА НА НАСЕЛЕНИЕТО

Разпределението на населението по територията на България се определя от конкретните природни и социално-икономически условия. Един от факторите, определящи териториалното разпределение на населението в България, е релефът. *Кои други природни фактори са повлияли на териториалното разпределение на населението?*

Важен показател за териториалното разпределение на населението е неговата гъстота. Тя представлява отношение между броя на населението и площта на обитаваната от него територия. Промените в броя на населението и територията на България намират отражение върху гъстотата. От 30 д./km² през 1880 г. тя достига 81 д./km² през 1985 г. През 2021 г. средната гъстота е 61,6 д./km². Гъстотата на населението показва големи различия в отделните части на страната.

*По картата, отразяваща гъстотата на населението, определете най-гъсто и най-слабо заселените райони в България.*

В някои райони са налице процеси на пренаселване, а в други – на обезлюдяване. Те са предпоставка за възникване на сериозни социално-икономически и демографски проблеми. *Какви според вас са тези проблеми?*

### ДВИЖЕНИЕ НА НАСЕЛЕНИЕТО

Движението на населението има голямо значение за характеристиката на населението. То включва промените в неговото възпроизводство, миграции и социална подвижност. За географското изучаване на населението на България най-голямо значение имат естественото и механичното движение.

**Естественото движение** на населението се изразява с показателите раждаемост, смъртност и естествен прираст. То зависи от действието на редица фактори. *Анализирайте влиянието на различните групи фактори, посочени на схемата.*

**Раждаемостта на населението** на България след Освобождението е около 40‰. С отмирането на патриархалните традиции и социално-икономическото и културното развитие в страната тя намалява и преди Втората световна война е 20 – 22‰. Тенденцията към намаляване продължава и след войната.

През 2021 г. раждаемостта в България е 8,5‰. Причините за това са социално-икономическите промени, урбанизацията и голямата трудова и обществена заетост на жените. През последните десетилетия отрицателно въздействие оказват застаряването на населението, емиграцията на младото население и трудностите по отглеждането и образованието на децата.

*По табл. 1 открийте България сред посочените европейски страни. Какви са последиците от такива ниски стойности за нашата страна? Какви демографски проблеми съществуват в страната ни сега и какви предполагате, че ще възникнат през следващите десетилетия?*

На настоящия етап с най-висока раждаемост (около и над 10‰) са някои общини в Лудогорието, поречието на р. Места, в Родопите и Източна Стара планина. Най-ниска е раждаемостта в общините на Краище, Северозападна България и Средна Стара планина поради силното застаряване на населението.

**Смъртността** в България след Освобождението е висока (20 – 25‰). Икономическото развитие на страната и подобряването на условията на живот на населението водят до нейното намаляване.

През 1964 г. тя достига най-ниското си равнище от 7,9‰. Последвалият период на нарастване се дължи на застаряването на населението.

След 1989 г. влияние оказва и настъпилата икономическа криза, която се отразява върху жизнения стандарт на хората.

През 2021 г. смъртността е 21,7‰, като нейните стойности са по-високи при селското население. Повишаването на смъртността през последните години е резултат от влиянието на пандемията от коронавирус.

Териториалните особености при смъртността също са в зависимост от застаряването на населението. Най-високи (над 25‰) са в общините от Краище, Северозападна България и централните части на Стара планина. По-ниска от средната за страната е смъртността в повечето общини на Лудогорието,Източна Стара планина и Родопите.

Важни показатели за демографското и социално-икономическото развитие на България са детската смъртност и средната продължителност на живота. Детската смъртност представлява броят на умрелите деца на възраст до 1 г. на 1000 живородени. След Втората световна война **детската смъртност** в България намалява. През последните години нейните стойности са около 5,6‰. Същата стойност (5,6‰) е регистрирана и за 2021 г. Тази стойност е най-ниска в демографското развитие на страната, но продължава да е по-висока от стойностите във водещите в социално-икономическо отношение страни. Средната продължителност на живота у нас, изчислена за периода 2018 – 2020 г., е 71,1 години за мъжете и 78,2 години за жените. По този показател България отстъпва на най-развитите страни.

**Табл. 1.** Естествено възпроизводство на населението в избрани европейски страни (2020 г.)

| Страна | Раждаемост (‰) | Смъртност (‰) | Естествен прираст (‰) |
|--------|----------------|---------------|----------------------|
| 1. Германия | 9,3 | 11,9 | −2,6 |
| 2. Италия | 6,8 | 12,6 | −5,8 |
| 3. Румъния | 9,2 | 15,4 | −6,2 |
| 4. Естония | 9,9 | 11,9 | −2,0 |
| 5. Унгария | 9,6 | 14,5 | −4,9 |
| 6. Чехия | 10,3 | 12,1 | −1,8 |
| 7. Гърция | 7,9 | 12,2 | −4,3 |
| 8. Португалия | 8,2 | 12,0 | −3,8 |
| **9. България** | **8,5** | **18,0** | **−9,5** |

*Сравнете стойностите на детската смъртност в избрани европейски страни (табл. 2). Какво може да бъде направено за нейното намаляване в България?*

**Табл. 2.** Детска смъртност в избрани европейски страни (2021 г.)

| Страна | Детска смъртност (‰) |
|--------|---------------------|
| 1. Швеция | 2,1 |
| 2. Германия | 3,2 |
| 3. Финландия | 2,1 |
| 4. Гърция | 3,7 |
| 5. Румъния | 5,8 |
| 6. Унгария | 3,6 |
| **7. България** | **5,6** |

**Естественият прираст** на населението на България намалява, като след 1990 г. става отрицателен. През 2021 г. той е −13,2‰.

*Анализирайте промените в развитието му за времето 1984 – 2021 г. и определете периодите, които се очертават. Запишете факторите, определящи естествения прираст, като ги степенувате по важност за всеки период.*

Сега с най-високи стойности на естествен прираст са някои от общините на Лудогорието, Родопите, Източна Стара планина и поречието на р. Места. Останалите части на страната са с отрицателен естествен прираст, като това важи особено за Северозападна България, Средна Стара планина и Краище.

**Механичното движение** на населението включва изселванията и заселванията, които са свързани със смяна на местоживеенето за различно дълъг период от време.

*Припомнете си от ученото в 9. клас какви видове миграции съществуват.*

Върху миграционните движения влияние оказват условията за живот (природни, политически, икономически и др.). От вътрешните миграционни движения в България през XX век най-голямо значение имат изселванията от селата към градовете, започнали от края на 50-те години. През 90-те години на XX век във връзка с икономическата криза се увеличи броят на пенсионерите, връщащи се към селата. Сега почти половината от вътрешните преселвания са по направление град – град. След тях се нареждат тези с посока село – град, град – село и село – село.

Неблагоприятните тенденции в естественото и механичното движение на населението у нас изискват провеждането на целенасочена демографска политика.

От външните миграции през ХХ век най-значими за България са заселванията на българи – бежанци от Македония, Тракия, Западните покрайнини и Добруджа, след войните 1912 – 1918 г., и изселванията (емиграцията) на част от турското население от страната през 1989 г. След 1990 г. се увеличават изселванията към развитите западни страни. Сред причините за това са нисикят жизнен стандарт на населението, ограничените възможности за трудова реализация и др.

В тясна връзка с миграционните движения е съществуването на български общности в различни страни. Тяхното формиране е свързано с изселвания от времето на османското владичество или с промените на границите след Първата световна война. Към първата група се отнасят българите в Украйна, Молдова и Банат, а към втората – тези в Сърбия и Македония. В по-ново време изселванията по икономически причини са довели до формиране на български общности в някои от развитите европейски страни, в САЩ, Австралия и др. Общият брой на българите извън границите на България сега е над 4 млн. души. През последното десетилетие към България се увеличи притокът на бежанци от Азия и Африка.

> **Добре е да знаем**
> През 1880 г. е проведено първото официално преброяване на населението в Княжество България, гласувано със закон от 13 декември. Към януари 1881 г. населението е 2 007 919 души, от тях 1 027 803 (51%) са мъже и 980 118 (49%) са жени. Най-голям град е Русе с 26 163 жители, а София има 20 501 жители.

**Ключови думи:** ниска раждаемост, висока смъртност, отрицателен естествен прираст, детска смъртност, трайни вътрешни миграции, значими външни миграции, ниска средна продължителност на живот, неравномерно териториално разположение

**Помислете и отговорете:**
1. Как процесите, свързани с населението на България, оказват влияние на икономическите дейности?
2. Как се променя показателят детска смъртност (в ‰) за периода? Кои са причините за наблюдаваните тенденции?
3. Как икономическата обстановка в България се отразява върху миграциите на населението?
4. Разновидност на емиграционните движения са ежедневните трудови пътувания. Определете районите и посоките на тези пътувания за вашето селище.

**Можете да се справите сами:**
1. Проучете какви са причините за емигрирането на ваши познати или роднини зад граница.
2. Като използвате знанията си по история, попълнете в тетрадките си таблицата за изселническите движения от България.
3. Какви предложения бихте дали за решаване на съвременните демографски проблеми на страната – отрицателен естествен прираст, намаляване на броя на населението, външни миграции?

---
