## Структура на населението в България

*(стр. 106–109)*

Структурата на населението е съвкупност от взаимносвързани характеристики, основаващи се на определени признаци: етническа и религиозна принадлежност, пол, възраст, местоживеене и др. Промените в тези характеристики се определят от действието на природни, социално-икономически, биологични и други фактори. От своя страна структурата на населението също е фактор за социално-икономическото и демографското бъдеще на страната.

*Кои са видовете структури на населението в България? Кои от тях влияят на промените в броя на населението?*

### ЕТНИЧЕСКА И РЕЛИГИОЗНА СТРУКТУРА

Основен етнос, който дава името и облика на страната, са българите. Според преброяването от 2021 г. те са 84,6% от населението на България (табл. 1). В страната живеят също турци (8,4%), роми (4,4%) и други етнически групи.

Формирането на българската народност започва с обединяването на трите етнически елемента: траки, славяни и прабългари. Принос за това имат създаването на славянобългарската държава, приемането на християнството, съвместният начин на живот, общите селища и външнополитически интереси. Формирането на българската народност приключва в началото на X век. За нейното културно развитие определяща роля имат създаването и разпространението на славянската писменост.

Независимо от големите изпитания през вековете, в т. ч. и продължилия пет века период на османското владичество, българският народ успява да запази етническото си самосъзнание и да даде своя принос в общоевропейското развитие. Нови перспективи в тази насока има след приемането на България в ЕС през 2007 г.

**Табл. 1.** Етническа структура на населението на България (в %)

| Общност/група | 1890 | 1920 | 1946 | 1956 | 1965 | 1975 | 1992 | 2001 | 2011 | 2021 |
|--------------|------|------|------|------|------|------|------|------|------|------|
| Българска | 77,1 | 83,3 | 84,0 | 85,5 | 87,9 | 90,0 | 85,7 | 83,9 | 84,8 | 84,6 |
| Турска | 14,2 | 10,7 | 9,6 | 8,6 | 9,5 | 8,4 | 9,4 | 9,4 | 8,8 | 8,4 |
| Ромска (циганска) | 2,4 | 2,0 | 2,4 | 2,6 | 1,8 | 0,2 | 3,7 | 4,7 | 4,9 | 4,4 |
| Друга и непоказана етническа група | 6,3 | 4,0 | 4,0 | 3,3 | 0,8 | 1,4 | 1,2 | 2,0 | 1,5 | 2,6 |

Най-широко разпространената религия в страната е източноправославното християнство (71,5% от населението) (табл. 2). Другите по-многочислени религиозни общности са мюсюлмани (10,8%), християни протестанти (1,7%), християни католици (0,9%) и др.

Въпреки повратните моменти в историческото развитие на България междуетническите и религиозните отношения у нас са се отличавали с търпимост и разбиране.

На съвременния етап правата на лицата, принадлежащи към различните етнически, религиозни и езикови общности и групи, са гарантирани от Конституцията на Република България.

**Табл. 2.** Разпределение на населението по вероизповедание според преброяването през 2021 г. (в %)

| Вероизповедание | % |
|----------------|---|
| Източноправославни | 71,5 |
| Католици | 0,9 |
| Протестанти | 1,7 |
| Мюсюлмани | 10,8 |
| Други и непоказана религиозна принадлежност | 15,1 |

> **Добре е да знаем**
> *Етнос* – общност от хора със стабилни типични особености на културата (включително езика), икономиката, душевността, съзнанието за единство и отличие от другите общности.
> *Етническа общност* – обобщаващо понятие за етноси от различен порядък.
> *Етническа група* – част от етнос, отличаваща се значително (по език, култура, традиции) от заобикалящите я други етноси, сред които живее. Тази група се нарича още народностна или малцинствена.
> *Племе, народност и нация* – това са понятия, показващи етапите в историческото развитие на етноса.
> *Етнически процес* – асимилация (поглъщане на по-малката от по-голямата етническа общност), консолидация (обединяване на етносите в общност от по-висок порядък), интеграция и др.

### ПОЛОВА СТРУКТУРА

Половата структура показва съотношението между мъжете и жените. Има отражение върху възпроизводството на населението и неговата трудова дейност. Влияние върху нея оказват равнището на раждаемостта (на 100 момичета се раждат около 105 момчета), различията в смъртността при мъжете и жените и миграциите. Промените в естественото и механичното движение на населението, особено през последните години, определят нарасналия относителен дял на жените (табл. 3). През 2021 г. на 1000 мъже се падат 1078 жени. В абсолютен брой жените в България са с около 247 хил. повече от мъжете.

Жените са повече в районите със застаряващо население – това са Краище, Северозападна България и Странджа. Основна причина за това е тяхната по-голяма продължителност на живота. Мъжете преобладават в промишлените центрове, както и в районите с висока раждаемост (Източните Родопи, поречието на р. Места, части от Лудогорието и Източна Стара планина).

**Табл. 3.** Полово съотношение на населението

| Година | общо | в градовете | в селата |
|--------|------|-------------|----------|
| 1900 | 961 | 933 | 968 |
| 1905 | 962 | 926 | 971 |
| 1910 | 966 | 935 | 973 |
| 1920 | 1002 | 946 | 1017 |
| 1926 | 997 | 966 | 1006 |
| 1934 | 990 | 971 | 996 |
| 1946 | 1004 | 953 | 1014 |
| 1956 | 1000 | 1002 | 1005 |
| 1965 | 1003 | 1000 | 1000 |
| 1975 | 1019 | 1010 | 993 |
| 1985 | 1035 | 1024 | 1008 |
| 1992 | 1053 | 1043 | 1919 |
| 2001 | 1053 | 1065 | 1026 |
| 2011 | 1053 | 1069 | 1015 |
| 2021 | 1078 | 1086 | 1008 |

### ВЪЗРАСТОВА СТРУКТУРА

Представлява разпределение на населението по възрастови групи. Зависи от естественото движение, миграциите и средната продължителност на живота. Неблагоприятните промени в естественото движение и изселванията на младото население от селата към градовете формираха райони със силно застаряло население в Краище, Северозападна България, Средна Стара планина и др. С най-запазена възрастова структура у нас са районите с по-висока раждаемост и с положителен естествен прираст – поречието на р. Места, Източните Родопи, части на Лудогорието и Източна Стара планина.

Общите неблагоприятни изменения в естественото движение на населението в България и продължаващата емиграция на младото население определят деформациите в съвременната полово-възрастова пирамида.

Възрастовата структура може да се разглежда и от гледна точка на трудовите възможности на населението. В този случай то се поделя на подтрудоспособна възраст, трудоспособна възраст и надтрудоспособна възраст (табл. 4). До края на миналото столетие в България трудоспособната възраст се определяше от 16 до 54 г. за жените и от 16 до 59 г. за мъжете. От 2000 г. се премина към постепенно увеличаване на възрастта за пенсиониране с цел достигане на 63 г. за жените и 65 г. за мъжете. През последните десетилетия делът на населението в надтрудоспособна възраст бързо нараства. Прогнозите за бъдещо намаляване на населението в трудоспособна възраст са причина за предвиденото плавно увеличаване и постепенно изравняване на пенсионната възраст за жените и мъжете, определена на 65 г. и за двата пола.

*В кои райони на страната се е запазила благоприятна възрастова структура? Как тя се отразява на трудовите възможности на населението?*

**Табл. 4.** Разпределение на населението на България в под-, във и надтрудоспособна възраст (в %)

| Година | Подтрудоспособна възраст | Трудоспособна възраст | Надтрудоспособна възраст |
|--------|--------------------------|----------------------|-------------------------|
| 1910 | 42,0 | 48,0 | 10,0 |
| 1946 | 30,0 | 59,0 | 11,0 |
| 1970 | 24,0 | 58,0 | 18,0 |
| 1992 | 19,9 | 55,6 | 24,5 |
| 1995 | 19,1 | 56,6 | 24,3 |
| 1998 | 17,6 | 57,7 | 24,7 |
| 2001 | 16,7 | 57,8 | 25,5 |
| 2011 | 14,1 | 62,2 | 23,7 |
| 2021 | 15,5 | 60,1 | 24,4 |

### ТРУДОВИ РЕСУРСИ И РАБОТНА СИЛА

Хората, които притежават способности за трудова дейност, доскоро се определяха като *трудови ресурси*. Сега със същото значение се използва понятието *работна сила*. Основна част от работната сила се формира от хората в трудоспособна възраст, с изключение на неработещите хора с увреждания. Към работната сила се отнасят и работещите извън трудоспособна възраст. Според статистическата отчетност у нас работната сила включва лицата на 15 навършени и повече години, които влагат или предлагат своя труд за производство на стоки и услуги. Работната сила включва заетите и безработните лица.

С категорията *заети лица* се изразява икономическата активност на населението или неговото участие в производството на стоки и услуги. Неблагоприятните демографски процеси в България водят до намаляване на броя на работната сила от 5,1 млн. души през 1975 г. на 3,2 млн. души през 2021 г. В териториално отношение най-остър недостиг на работна сила има в районите със застаряло население и с отрицателен естествен прираст. *Кои са районите с относително добра снабденост с работна сила и защо?*

Продължаващото намаляване на работната сила налага по-ефективно използване на наличните човешки ресурси, включително и на част от населението в надтрудоспособна възраст. Промените в страната след 1990 г. се съпътстват от увеличаване на броя на заетите в непроизводствената сфера и в частния сектор. Голям социален проблем през периода на преход към пазарна икономика е нарастването на безработните. Най-силно засегнати от безработицата бяха младите хора до 30 години и тези с по-ниско образование.

Постепенното стабилизиране на икономическото развитие на страната в началото на XXI век води до намаляване на безработните, които през 2021 г. са 171,1 хил. души.

### СЕЛИЩНА СТРУКТУРА

Важна структурна характеристика на населението е разпределението му по местоживеене. Съобразно съществуващите основни типове селища то се поделя на *градско и селско*. Социално-икономическите промени и средната възраст при сключване на първи брак – през 2021 г. тя е 32,8 години за мъжете и 29,8 за жените. *Кои са причините за тези тенденции? Какви са последиците за възпроизводството на населението?*

### ОБРАЗОВАТЕЛНА СТРУКТУРА

Тази структура показва разпределението на населението на седем и повече години според завършеното образование. През последните десетилетия образователната структура на населението на България бързо се подобрява. Увеличава се делът на завършилите висше и средно образование (табл. 5).

Поради особеностите на демографското развитие на страната през последните години броят на учащите се във всички видове училища намалява. Най-слабо е намалението при висшите учебни заведения. Това се дължи на засиления стремеж към получаване на висше образование, увеличения брой на висшите учебни заведения и нарасналия прием на студенти с платено обучение. Независимо от това по този показател България отстъпва на развитите в икономическо отношение страни.

С най-добра снабденост със специалисти с висше образование са големите градове и академичните центрове – София, Пловдив, Варна, Велико Търново, Благоевград и др.

### ДЕМОГРАФСКОТО БЪДЕЩЕ НА БЪЛГАРИЯ

Намаляването на негативните последствия от промените в броя и структурата на населението у нас изисква провеждането на целенасочена социална и демографска политика. Основно място в нея трябва да заемат мерките за повишаване на жизненото и образователното равнище на населението. На тази основа са възможни стимулирането на раждаемостта и намаляването на емиграцията сред образованите млади хора. Създаването на по-добри условия за образование и трудова реализация във всички региони ще намали процесите на застаряване и обезлюдяване в големи части от територията на страната.

**Ключови думи:** полова структура, възрастова структура, работна сила, трудови ресурси, безработица, селско население, градско население, брачна структура, образователна структура

**Помислете и отговорете:**
1. Как оценявате демографската ситуация в България?
2. Прочетете текста и предложете обяснение за тази интересна статистика: *„Годишното време на встъпване в брак търпи промени. Докато в началото на XX век една четвърт от браковете се сключват през януари и 20% през декември, сега е налице значително по-равномерно разпределение по месеци, като най-висок дял е налице през септември."*
3. По данните от таблицата направете изводи за изменението на градското население в България, в Европа и в света. Следва ли България европейските и световните тенденции и по какъв начин?

| | 1950 | 1990 | 2021 |
|---|------|------|------|
| Общо за света | 29,2 | 45,6 | 56,9 |
| Европа | 56,5 | 73,4 | 76,4 |
| България | 31,3 | 67,0 | 73,3 |

3. Кои са основните проблеми на населението на България?
4. Предложете начини за решаването на един от тях по ваш избор.

---
