## СЕЛИЩА

## Селища

*(стр. 112–115)*

Селищата са особени творения на човека, феномени на човешката цивилизация. Българските селища, претърпели сложно и бурно развитие и промени през вековете, са израз на материалната и духовната култура на населението. Възникнали в различно време, под въздействието на различни фактори, с различна историческа съдба, големина, разположение и функции, съвременните български селища са средища на социално-икономическия и културния живот на българите и на техния досег с природата. Съвременният човек живее, произвежда, потребява и почива в тях. Съвкупността от всички селища на България формира нейната **селищна мрежа**. Човекът е отговорен за съвременния облик на своето селище чрез избора си за местни органи на управление и чрез собствените си граждански прояви.

*По какви признаци се класифицират селищата в България? Кои са типичните проблеми на градовете и селата у нас?*

### ФАКТОРИ ЗА ВЪЗНИКВАНЕ И РАЗВИТИЕ НА СЕЛИЩАТА В БЪЛГАРИЯ

По нашите земи селища съществуват от дълбока древност. Определено значение за тяхната поява имат кръстопътното географско положение на страната ни и благоприятните природни условия. Освен природните дадености (релеф, води, почви, растителност и др.) силно влияние върху селищното развитие оказват социално-икономическите, политическите и демографските промени през различните етапи от историческото развитие на страната. *Преценете кои фактори са предизвикали възникването на селището, в което живеете. Кое определя неговото съвременно развитие?*

Най-старите селища по нашите земи са тракийските. Върху техните основи съществуват някои от съвременните ни градове – София (Сердика), Пловдив (Пулпудева), Стара Загора (Берое) и др. По време на елинската колонизация на черноморското крайбрежие (III в. пр.н.е.) възникват предшествениците на някои от днешните градове – Одесос (Варна), Месемврия (Несебър), Аполония (Созопол) и др. Такава приемственост има и при селищата от времето на *римското* владичество – Видин (Бонония), Русе (Сексагинта приста), Монтана (Монтанезиум) и др.

Нов етап в селищното развитие на нашите земи е заселването на славяните на Балканския полуостров и образуването на българската държава през 681 г. През този период възникват голям брой селища. Появяват се и първите български градове. Сред тях с най-голямо значение са тогавашните столици на България – Плиска, Преслав и Търновград.

След падането на страната под османско владичество настъпва нов етап в селищното развитие. В планинските части възникват множество нови селища, където българското население намира по-сигурни условия за живот и национално самосъхранение. По-късно част от тях се превръщат в преуспяващи занаятчийски и търговски центрове. Това са Копривщица, Карлово, Калофер, Котел и др. Те стонали огнища на българщината и националноосвободителните стремежи на народа ни.

След Освобождението на България селищата в планинските територии постепенно западат. Тласък за развитие получават градовете и селата в близост до изграждащите се пътища, железопътни линии и промишлени предприятия.

Вследствие концентрацията на населението селищната мрежа се характеризира с появата на нови селища и с нарастването на средноголемите и големите градове. *По табл. 1 и 2 определете тенденциите в развитието на селищната мрежа у нас след Втората световна война.*

### КЛАСИФИКАЦИИ НА СЕЛИЩАТА В БЪЛГАРИЯ

Основа за поделянето на селищата на групи могат да бъдат различни признаци като географско положение, надморска височина, период на възникване и др. Въз основа на външния облик и начина на застрояване селищата у нас се поделят на събрани (купни) и пръснати. Към събраните селища се отнасят градовете и повечето от селата. До 1995 г. към събраните селища са били също минните, гаровите, промишлените и манастирските селища. Към пръснатите селища се отнасят съществувалите до 1995 г. махали, колиби и отделни дворове. След 1995 г. всички те придобиват статут на села.

Селищата в България, както е и в други страни, се класифицират и според функциите, които изпълняват. Според вида на функциите те се поделят на промишлени, земеделски, *транспортни, туристически*, балнеоложки и др., а според броя на функциите – на еднофункционални, двуфункционални и многофункционални.

Най-широко разпространение у нас има подялбата на селищата на 2 типа – градски и селски. Към градския тип селища се отнасят градовете, а към селския – селата и съществувалите в миналото махали, колиби, минни и манастирски селища. *По табл. 2 определете общия брой на селищата у нас и процента на градските от тях.*

### ГРАДСКИ СЕЛИЩА

Отличителна характеристика на градовете е трудовата заетост на населението, която не е свързана със земеделието. Най-древните градове по нашите земи са с тракийски, древногръцки и римски произход. В ранните периоди от развитието на България под наименованието „град" се е разбирало укрепено селище. В по-ново време градските селища се свързват с развитието на занаятчийски, търговски, административни, промишлени, транспортни и други функции.

Според броя на населението градовете в България сега се поделят на *големи* (над 100 000 жители), средни (от 25 000 – 100 000 ж.) и *малки* (под 25 000 ж.).

За социално-икономическото развитие на страната най-голямо значение имат големите и средните градове. Към големите градове се отнасят София, Пловдив, Варна, Бургас, Русе и Стара Загора, които са и най-значими областни центрове. Към средните градове се включват останалите областни центрове (Плевен, Сливен, Добрич, Шумен, Перник, Хасково и др.), както и по-малки по население градове като Асеновград, Казанлък, Дупница и др.

Според функциите, които изпълняват, градовете се поделят на столичен град с уникални функции, градове с комплексни функции (административни, промишлени, транспортни, културни, туристически) и др. Такива функции имат нашите най-големи градове – Пловдив, Варна, Бургас, Русе, Стара Загора и др. С най-малко три основни функции са повечето от областните центрове (Перник, Благоевград, Кюстендил, Търговище и др.).

С две основни функции – например промишлено-транспортни, са Белоградчик, Сопот, Дряново, Котел и др. С една основна функция, например въгледобив и електропроизводство, са Бобов дол, Раднево, Гълъбово, курортно дело и балнеолечение – Хисаря, Банкя, Вършец и др. През 2020 г. градовете в България са 257.

**Табл. 1.** Селищата според броя на жителите им през периода 1946 – 2020 г.

| Брой жители | 1946 | 1956 | 1965 | 1975 | 1985 | 1990 | 1993 | 1998 | 2006 | 2010 | 2016 | 2020 |
|------------|------|------|------|------|------|------|------|------|------|------|------|------|
| 0 – 199 | 1294 | 1310 | 1414 | 1546 | 1774 | 1905 | 1981 | 2013 | 2371 | 2443 | 2575 | 2599 |
| 200 – 499 | 1262 | 1272 | 1257 | 1238 | 1265 | 1276 | 1274 | 1358 | 1235 | 1212 | 1193 | 1197 |
| 500 – 999 | 1463 | 1459 | 1306 | 1186 | 1113 | 1013 | 983 | 957 | 836 | 814 | 741 | 730 |
| 1000 – 1999 | 1303 | 1187 | 1071 | 882 | 717 | 651 | 646 | 585 | 504 | 471 | 417 | 411 |
| 2000 – 4999 | 591 | 540 | 490 | 411 | 345 | 302 | 293 | 876 | 244 | 223 | 199 | 191 |
| 5000 – 9999 | 80 | 79 | 94 | 86 | 75 | 68 | 72 | 66 | 61 | 60 | 59 | 58 |
| 10 000 – 24 999 | 26 | 35 | 34 | 52 | 53 | 53 | 45 | 43 | 41 | 43 | 36 | 38 |
| 25 000 – 99 999 | 12 | 18 | 27 | 29 | 31 | 34 | 33 | 32 | 30 | 29 | 30 | 27 |
| 100 000 – 499 999 | 2 | 2 | 4 | 6 | 9 | 9 | 8 | 8 | 6 | 6 | 5 | 5 |
| над 500 000 | – | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 | 1 |

**Табл. 2.** Промяна в броя на селищата за периода 1946 – 2020 г.

| Година | Общ брой | Градове | Села |
|--------|---------|---------|------|
| 1946 | 6033 | 106 | 5927 |
| 1956 | 5903 | 214 | 5689 |
| 1975 | 5437 | 214 | 5223 |
| 1985 | 5383 | 237 | 5146 |
| 1994 | 5336 | 238 | 5098 |
| 1998 | 5339 | 240 | 5099 |
| 2006 | 5329 | 253 | 5076 |
| 2011 | 5302 | 257 | 5045 |
| 2017 | 5256 | 257 | 4999 |
| 2020 | 5257 | 257 | 5000 |

**Табл. 3.** Разпределение на селата според броя на жителите (2020 г.)

| Брой жители | Брой села |
|------------|-----------|
| Под 200 | 2599 |
| 200 – 499 | 1196 |
| 500 – 999 | 724 |
| 1000 – 1999 | 382 |
| 2000 – 4999 | 96 |
| 5000 – 9999 | 3 |
| Общо | 5000 |

### УРБАНИЗАЦИЯ

По своята същност урбанизацията представлява сложен социален, икономически и демографски процес, свързан с концентрацията на населението, с производствени и непроизводствени дейности в градовете, както и с разпространението на градския начин на живот. За степента на развитие на урбанизацията може да се съди по броя и по относителния дял на градското население, по нарастването на големите градове и по обхвата на разпространение на градския начин на живот.

Промишленото развитие на България след 1950 г. води до бързо нарастване на градовете. Някои от тях увеличават над два пъти населението си и присъединяват значителна част от крайградската територия. Други са обявени от селски селища за градове. Сравнително по-бавно се осъществяват качествените изменения, свързани с разпространението на градския начин на живот. В резултат на количествените и качествените изменения у нас се формират няколко градски агломерации: София – Перник, Варна – Девня – Провадия, Пловдив – Стамболийски – Пазарджик, Велико Търново – Горна Оряховица – Лясковец и др.

Наред с положителното развитие урбанизационният процес има и редица неблагоприятни последици. Те са свързани с влошаването на екологичната обстановка, недостига на жилища, с трудности по транспортното и битовото обслужване на населението и др.

### СЕЛСКИ СЕЛИЩА

Те възникват по-рано от градовете, като тяхна отличителна черта е преобладаващата земеделска ориентация на икономиката. През последните десетилетия селските селища в България намаляват (табл. 2). Причините за това са: присъединяването им към градове, обявяване на някои от тях за градове, сливане на близко разположени селища, заличаване на селища поради различни видове строителство (язовири, промишлени и минни обекти). В резултат на това броят на селските селища намалява от 5927 през 1946 г. на 5000 през 2020 г. От тях 4998 села и 2 манастира (Рилски и Клисурски). Големи по население (табл. 3) и площ са селата Лозен (Софийско), Айдемир (Силистренско), Селановци (Врачанско), Цалапица (Пловдивско) и др. *Открийте ги на картата и посочете факторите за тяхното развитие.* Селата в планинските части на страната, в това число и бившите махали и колиби, се отличават със значително по-малобройно население. Намаляването на селата с малобройно население или пълното им заличаване води до обезлюдяване на значителни части от територията на страната. Съществуването на тези селища изисква допълнителни мерки за тяхното икономическо и демографско стимулиране.

### ТЕРИТОРИАЛНА ОРГАНИЗАЦИЯ НА СЕЛИЩАТА

В административно-териториално отношение България е разпределена на 28 области и 265 общини. Съгласно Закона за административно-териториално устройство на Република България на територията на общините могат да се обособяват кметства. Кметството може да включва едно или повече съседни населeни места с общо население над 150 души. Територията на трите най-големи града в България се поделя на райони. В София има 24 района, в Пловдив – 6, във Варна – 5. През 2020 г. броят на кметствата е 3160. *В коя област и община е вашето селище?*

В момента броят на градовете в страната е 257. Сред новите градове у нас са Крън (Старозагорска област), Свети Влас и Черноморец (Бургаска област), Куклен (Пловдивска област), Мартен (Русенска област), Момин проход (Софийска област), Игнатиево (Варненска област).

**Ключови думи:** селищна мрежа, класификация на градовете, купни селища, пръснати селища, фактори за развитие, заличаване на селища, съвременни проблеми, голям брой градове, многофункционалност, урбанизация

**Помислете и отговорете:**
1. Коментирайте мислъта на Анастас Иширков, че „нашите селища са най-висш израз на материалната култура на българския народ".
2. Посочете примери за градове в България в зависимост от различни признаци, по които ги класифицираме.
3. Кои са особеностите на процеса урбанизация в България?
4. Кои са най-новите градове в България? Посочете ги на картата.
5. Нанесете на контурна (или дигитална) карта изучените градове и населени места в България.

**Можете да се справите сами:**
1. Обяснете взаимовръзките между основните демографски показатели: раждаемост, смъртност, вътрешни миграции и процеса на урбанизация.
2. Проучете кои градове и села включва селищната мрежа на вашата община?
3. Посочете на картата общини, чиито центрове са села.
4. Според Международната харта за правата на човека, чл. 13: „Всеки човек има право свободно да се придвижва и да избира своето местожителство в пределите на всяка държава". Къде бихте избрали вие да живеете, след като завършите средното си образование?

---
