## ДЪРЖАВНО УСТРОЙСТВО И УПРАВЛЕНИЕ

## Държавно устройство и управление

*(стр. 116–119)*

Като гражданин на Република България, всеки от нас участва сега или в бъдеще в политическия живот, упражнявайки своето конституционно право на глас. За да се ориентираме в сложния и динамичен обществен живот на съвременна България, за да направим своя избор и да понесем всички произтичащи от него отговорности, се нуждаем от знания за държавното устройство, за политическия живот, за обществените институции.

Всекидневието ни предлага житейски ситуации, в които ни трябва съдействието на основните власти у нас. Необходимо е да знаем в кои случаи съответно към кои власти да се обърнем. Значението и разбирането на политическия живот създава нашите лични критерии и оценки, определя мотивите на гражданския ни избор.

*Кои са държавните институции в България и какво е нейното държавно устройство?*

### ГЛАВНИ ИНСТИТУЦИИ НА ДЪРЖАВНОТО УСТРОЙСТВО – ФАКТОР ЗА ДЕМОКРАТИЧНО РАЗВИТИЕ

Още от Античността една от главните задачи на географията е да изследва процесите и явленията в обществения живот и особено в държавата, нейните органи и другите обществени организации. За елините политиката е „изкуството да се управлява държавата" и ако в далечното минало тя е била привилегия на малка група от хора, то днес политическото и особено държавното устройство засяга пряко интересите на всички граждани. В обществения живот централна роля е отредена на държавата и на нейните институции, както и на отношенията им с другите обществени организации и с гражданите. Основната задача е благоденствието на гражданите и на държавата. Двигател на обществения живот са политическите идеи. Те отразяват представите на гражданите и на политическите организации за устройството на обществото и особено на държавата.

Главният закон на страната, който урежда държавното й устройство, е приетата на 12 юли 1991 г. от VII Велико народно събрание **Конституция на Република България**. *Прочетете глава първа, анализирайте я и направете изводи за държавното устройство на България.* Новият герб на България е приет през 1997 г.

България е република с парламентарно управление. *Народното събрание* осъществява законодателната власт в страната. То се избира за срок от 4 години. Състои се от 240 народни представители. За народен представител може да бъде избран всеки български гражданин, който отговаря на определени в Конституцията условия.

Народните представители представляват не само своите избиратели, но и целия народ. Народното събрание е органът, който приема закони, решения, декларации и обръщения. То се ръководи от председател и заместник-председатели.

Държавен глава на Републиката е *президентът*. Той олицетворява единството на нацията ни и представлява страната в международните отношения. Президентът се избира пряко от избирателите за срок от пет години. Той е и върховен главнокомандващ на Въоръжените сили на Република България. Президентът е подпомаган в своята дейност от вицепрезидент.

*Министерският съвет* ръководи и осъществява вътрешната и външната политика на страната в съответствие с Конституцията и законите. Той осигурява обществения ред и националната сигурност, както и ръководството на държавната администрация, на въоръжените сили и др. Министерският съвет се състои от министър-председател, заместник министър-председател и министри. Министрите ръководят отделни министерства, като носят отговорност за своите действия. *Определете основните органи на изпълнителната власт.*

**Съдебната власт** защитава правата и законните интереси на гражданите, юридическите лица и държавата. Тя е независима. При осъществяване на своите функции съдиите, съдебните заседатели, прокурорите и следователите се подчиняват само на закона. Висшият съдебен съвет на страната се състои от 25 членове, които се избират за срок от 5 години.

### АДМИНИСТРАТИВНО-ТЕРИТОРИАЛНО ДЕЛЕНИЕ

За да се осъществи ефективно управление на страната, държавата извършва административно-териториално деление. Чрез него се определят границите на административно-териториалните единици. След Освобождението на България с приемането на Търновската конституция територията на страната е разделена на окръзи, околии и общини. През 1901 г. се осъществява реформа, с която окръзите се уедряват, а през 1934 г. съществуващите 12 окръга се преобразуват и се създават 7 области.

След Втората световна война най-значителни промени се извършват през 1959 г., когато на територията на България са утвърдени 28 окръга.

Според глава седма на Конституцията на България територията й се дели на *общини и области*. През 1987 г. у нас със закон са създадени 9 административно-териториални единици, наречени области. През 1998 г. е утвърдено съвременното административно-териториално деление на страната с 28 области (вж. картата в края на учебника).

*Областта* е административно-териториална единица, в която се провежда регионална политика. По този начин се осъществява държавното управление по места и се осигурява съответствие между националните и местните интереси. Управлението в областта се осъществява от областен управител и областна администрация.

*Общината* е основната административно-териториална единица, в която се осъществява местното самоуправление. Най-важният орган в нея е Общинският съвет. Той се избира от населението на съответната община за срок от 4 години. Общината се управлява от кмет, също избиран пряко от населението за 4 години.

През 2021 г. у нас има 265 общини и 3160 кметства. Чрез самостоятелността на общините се целят постигането на финансова независимост, географска и икономическа обособеност и по-бързо решаване на редица социални, екологични и други проблеми.

### ОБЩЕСТВЕНИ ОРГАНИЗАЦИИ И ОБЩЕСТВЕН ЖИВОТ – ИЗЯВА НА ГРАЖДАНСКАТА АКТИВНОСТ НА БЪЛГАРИТЕ

Наред с държавата в обществения живот участват различни организации с политическа, културна, екологична и друга насоченост, както и граждани като самостоятелни личности. В България имат седалище международни организации. Дейността на политическите и неполитическите организации у нас се определя със специални закони. Независимо от названието на регистрацията им в съда политическите организации (съюзи, блокове, движения и др.) се възприемат като политически партии (от лат. парс, партис – т.е. „част" – организация, изразяваща интересите на част от населението и на определени политически идеи).

В България политически организации „на етническа, расова или верска основа, както и партии, поставящи си за цел насилственото завладяване на държавната власт", според чл. 11, ал. 4 от Конституцията са забранени.

### ИЗБОРНА (ЕЛЕКТОРАЛНА) ГЕОГРАФИЯ – ОРИЕНТИР ЗА БЪЛГАРИНА

Изборите са процес на демократична смяна на властта при приключване на стария и започване на новия мандат на отделните органи. Те може да се провеждат и предсрочно.

*Направете проучване сред вашите родители и близки в какъв вид избори са участвали през последните пет години.*

Електоралната (от лат. електор – избирател) география е важен дял в политическата география. Тя прогнозира, изучава и прави изводи по териториалната организация и за резултатите от изборите за органи на властта. Страната е разделена на 31 многомандатни избирателни района (МИР).

Представените в Парламента политически партии излъчват членовете на Централната (ЦИК), на районните (РИК), на общинските (ОИК) и на секционните (СИК) избирателни комисии. Регистрираните у нас десетки политически партии се стремят да разширят влиянието си чрез спечелване на гласовете на своите членове, симпатизанти и на политически неутралните граждани. В Парламента са представени само партиите, спечелили над 4% от броя на действителните бюлетини.

*Кои са основните политически сили в страната?* Едни от тях са традиционни – БСП, БЗНС, други са основани в началото на промените след 1989 г. – СДС, ДПС и др. През последните години политическа партия ГЕРБ спечели парламентарните избори през 2009, 2014 и 2017 г. През 2016 г. се проведоха и президентски избори, спечелени от посочения кандидат на инициативен комитет, официално подкрепен от БСП.

Български политически организации членуват в най-големите международни политически сдружения, наречени интернационали – Християндемократически, Социалистически, Консервативен, Либерален.

> **Добре е да знаем**
> **КОНСТИТУЦИЯ НА РЕПУБЛИКА БЪЛГАРИЯ**
> *Глава първа:*
> *Чл. 1. (1) България е република с парламентарно управление.*
> *(2) Цялата държавна власт произтича от народа. Тя се осъществява от него непосредствено и чрез организите, предвидени в тази Конституция.*
> *(3) Никоя част от народа, политическа партия или друга организация, държавна институция или отделна личност не може да си присвоява осъществяването на народния суверенитет.*
> *Чл. 2. (1) Република България е единна държава с местно самоуправление. В нея не се допускат автономни териториални образувания.*
> *(2) Териториалната цялост на Република България е неприкосновена.*
> *Чл. 3. Официалният език в републиката е българският. (вж. с. 117)*
> *Чл. 4. (1) Република България е правова държава. Тя се управлява според Конституцията и законите на страната.*
> *(2) Република България гарантира живота, достойнството и правата на личността и създава условия за свободно развитие на човека и на гражданското общество...*
> *Чл. 6. (1) Всички хора се раждат свободни и равни по достойнство и права.*
> *(2) Всички граждани са равни пред закона. Не се допускат никакви ограничения на правата или привилегии, основани на раса, народност, етническа принадлежност, пол, произход, религия, образование, убеждения, политическа принадлежност, лично и обществено положение или имуществено състояние.*
> *Чл. 8. Държавната власт се разделя на законодателна, изпълнителна и съдебна.*
> *Чл. 9. Въоръжените сили гарантират суверенитета, сигурността и независимостта на страната и защитават нейната териториална цялост.*
> *Чл. 10. Изборите, националните и местните референдуми се произвеждат въз основа на общо, равно и пряко избирателно право с тайно гласуване.*
> *Чл. 15. Република България осигурява опазването и възпроизводството на околната среда, поддържането и разнообразието на живата природа и разумното използване на природните богатства и ресурси на страната.*

**Ключови думи:** Конституция, органи на държавната власт (Народно събрание, Президентство, Министерски съвет, Съдебна власт), административно-териториално деление (области, общини), обществени организации, вътрешна и външна политика, изборна (електорална) география, избирателни комисии, геополитическа обстановка, демокрация, политически сили

**Помислете и отговорете:**
1. Какви са функциите на законодателната, изпълнителната и съдебната власт в България?
2. Кои белези на съвременното държавно устройство на България го определят като демократично?
3. Кои са органите на местната власт и по какъв начин се избират?
4. Кое най-силно ви мотивира да упражните избирателното си право на глас?

**Можете да се справите сами:**
1. Към коя от властите ще се обърнете при следните житейски ситуации? – Ако ви откраднат документ. – Ако искате да регистрирате фирма с ваши приятели, след като завършите училище.
2. Ако сте народен представител, избран от вашия край, какви законопроекти или изменение на действащи закони бихте внесли за обсъждане в Народното събрание? Изберете от следните възможности: във връзка с: опазването на природната среда, териториалното развитие на вашата община, местното самоуправление, образованието и др.
3. Нанесете на контурна (или дигитална) карта областните центрове в България.
4. Прочетете откъса и коментирайте актуални ли са вижданията на автора и днес и защо.

---
